# Aula19-Grupo-03
ISPC - Aula 19

#Temas importantes del bloque I

#Guía de estudio Introducción a las Base de Datos

En una primera aproximación, se puede decir que una base de datos es un conjunto de información relacionada que se encuentra agrupada o estructurada.
Desde el punto de vista informático, una base de datos es un sistema formado por un conjunto de datos almacenados en discos que permiten el acceso directo a 
ellos y un conjunto de programas que manipulen ese conjunto de datos. Por su parte, un sistema de Gestión de Bases de datos es un tipo de software 
muy especifico dedicado a servir de interfaz entre la base de datos, el usuario y las aplicaciones que la utilizan; o lo que es lo mismo, una agrupación
de programas que sirven para definir, construir y manipular una base de datos, permitiendo así almacenar y posteriormente acceder a los datos de forma rápida 
y estructurada.

#Sistemas Gestores de Bases de Datos

El objetivo primordial de un gestor es proporcionar eficiencia y seguridad a la hora de extraer o almacenar información en las BD.
Los sistemas gestores de BBDD están diseñados para gestionar grandes bloques de información, que
implica tanto la definición de estructuras para el almacenamiento como de mecanismos para la gestión de la información.
En este tipo de sistemas los datos se centralizan en una base de datos común a todas las aplicaciones.
En esos sistemas los datos se almacenan en una única estructura lógica que es utilizable por las
aplicaciones. A través de esa estructura se accede a los datos que son comunes a todas las aplicaciones.
Cuando una aplicación modifica un dato, dicho dato la modificación será visible para el resto de
aplicaciones. Una BD es un gran almacén de datos que se define una sola vez; los datos pueden ser accedidos de
forma simultánea por varios usuarios; están relacionados y existe un número mínimo de duplicidad;
además en las BBDD se almacenarán las descripciones de esos datos, lo que se llama metadatos en el
diccionario de datos.


#Tipos de Sistemas Gestores de Bases de Datos

Resulta que cada SGBD puede utilizar un modelo diferente para los datos. Por lo que hay modelos conceptuales diferentes según que SGBD utilicemos. 
No obstante existen modelos lógicos comunes, ya que hay SGBD de diferentes tipos. En la realidad el
modelo ANSI se modifica para que existan dos modelos internos: el modelo lógico  y el modelo propiamente interno. 
La diferencia entre los distintos SGBD está en que proporcionan diferentes modelos lógicos. 

#Diferencias entre el modelo lógico y el conceptual

El modelo conceptual es independiente del DBMS que se vaya a utilizar. El lógico depende de un tipo de
SGBD en particular.
El modelo lógico está más cerca del modelo físico, el que utiliza internamente el ordenador.
El modelo conceptual es el más cercano al usuario, el lógico es el encargado de establecer el paso entre 
el modelo conceptual y el modelo físico del sistema.

#Algunos ejemplos de modelos conceptuales son:

 Modelo Entidad Relación
 Modelo RM/T
 Modelo UML

#Ejemplos de modelos lógicos son:

 Modelo relacional
 Modelo Codasyl
 Modelo Jerárquico 

#Scrum

Scrum (n): Es un marco de trabajo a través
del cual las personas pueden abordar
problemas complejos adaptativos, a la vez
que se entregan productos de forma
eficiente y creativa con el máximo valor. 

● Es una enfoque ágil para la gestión de un proyecto. Más que una
metodología o proceso, es un Marco de Trabajo.
● Utiliza procesos interactivos/incrementales.
● Orientado a resultados y compromisos.
● No está restringido a proyectos de software solamente.
● Su visión es opuesta a la propuesta por la metodología en
cascada.

#Pilares

Transparencia: Los aspectos significativos del proceso deben ser visibles para todos aquellos que son responsables del resultado. La
transparencia requiere que dichos aspectos sean definidos en base a un estándar común, de tal modo que los
observadores compartan un entendimiento común de lo que se están viendo.

Inspección: Los usuarios de Scrum deben inspeccionar frecuentemente los Artefactos de Scrum y el progreso hacia un objetivo para
detectar variaciones indeseadas. Su inspección no debe ser tan frecuente como para que pueda interferir en el trabajo.
Las inspecciones son más beneficiosas cuando se realizan de forma diligente por inspectores expertos en el mismo
lugar de trabajo.

Adaptación: Si un inspector determina que uno o más aspectos de un proceso se desvían de los límites aceptables y que el producto
resultante será inaceptable, el proceso o el material que está siendo procesado deben ajustarse. Dicho ajuste deberá
realizarse cuanto antes para minimizar desviaciones mayores.

#Sprint

El Sprint es un período de corta duración que debe finalizar con un prototipo
operativo o producto parcialmente entregable. El mismo se repite n veces a
lo largo del proyecto y permite hacer entregas de producto en partes, donde
cada entrega, es un incremento de funcionalidad respecto al anterior. Esto
difiere del conocido ciclo de vida en cascada muy utilizado en el campo de
desarrollo de software en que, las fases del ciclo de vida (requisitos, análisis,
diseño, codificación, testing, etc.) se realizan una única vez y, el inicio de
cada fase no comienza hasta que termina la que precede.

#Ceremonias que se realizan a lo largo del proyecto:

● Sprint Planning Meeting
● Daily Scrum Meeting
● Sprint Review Meeting
● Sprint Retrospective Meeting

#LA ÉTICA EN LA INFORMÁTICA

La ética es una disciplina filosófica que se define como "principios directivos que
orientan a las personas en cuanto a la concepción de la vida, el hombre, los juicios, los
hechos, y la moral”.
La tecnología informática plantea nuevas situaciones y nuevos problemas y gran parte de
estas nuevas situaciones y problemas son de una naturaleza ética; obviamente existen intentos
de resolver estos problemas aplicando las actuales reglas y soluciones éticas de carácter
general.

#Objetivos de la EI (Ética Informática)

 Descubrir y articular dilemas éticos claves en informática.
 Determinar en qué medida son agravados, transformados o creados por la tecnología
informática.
 Analizar y proponer un marco conceptual adecuado y formular principios de actuación
para determinar qué hacer en las nuevas actividades ocasionadas por la informática en
las que no se perciben con claridad líneas de actuación.
 Utilizar la teoría ética para clarificar los dilemas éticos y detectar errores en el
razonamiento ético.
 Proponer un marco conceptual adecuado para entender los dilemas éticos que origina
la informática y además establecer una guía cuando no existe reglamentación de dar
uso a Internet.

#Los diez mandamientos de la ética informática.

1) No usarás una computadora para dañar a otros.
2) No interferirás con el trabajo ajeno.
3) No indagarás en los archivos ajenos.
4) No utilizarás una computadora para robar.
5) No utilizarás la informática para realizar fraudes.
6) No copiarás o utilizarás software que no hayas comprado.
7) No utilizarás los recursos informáticos ajenos sin la debida autorización.
8) No te apropiarás de los derechos intelectuales de otros.
9) Deberás evaluar las consecuencias sociales de cualquier código que desarrolles.
10) Siempre utilizarás las computadoras de manera de respetar los derechos de los demás.

#Ética y moral

Ambos términos se usan de manera indistinta como si abarcarán el mismo significado
pero no lo son.
La ética es una rama de la filosofía y la moral forma parte de la vida diaria. Algunos
autores la comparan con la teoría y la práctica. La ética seria la moral pensada, mientras
que la moral sería la moral vivida. Se trata de dos conceptos distintos, con diferentes
etimologías y usos tanto en la vida privada como en la profesional y con distintos alcances
en los múltiples planos de la sociedad contemporánea.

#Qué es la ética

Ética; Búsqueda del bien, de la realización personal en armonía con los seres humanos e
implica una relación dinámica entre nuestros valores y los de la sociedad que nos haya
tocado vivir.
“Ética Nicómaco“ La felicidad es el fin último de todo ser humano y la ética nos enseña
cómo alcanzarla” Aristóteles. Pensadores contemporáneos como Fernando Savater, este
sigue siendo el objetivo de la ética.
La ética intenta responder en la teoría y la practica la pregunta de cómo debemos vivir, y
desde un punto de vista académico, es la rama de la filosofía que estudia los principios
morales, lo que es bueno y malo. 

#Qué es la moral

Se refiere a los códigos de normas impuestos por una sociedad para regular la conducta o
el comportamiento de los individuos. Abarca reglas tradiciones y valores compartidas por
una sociedad en determinado momento de su historia.
Se dice que una persona es moral cuando actúa de acuerdo a las normas costumbres y
valores de su sociedad. Aunque estos pueden estar en contra de la ética de esa misma
persona.
La ética versa sobre lo que es bueno, mientras que la moral trata sobre lo que es
obligatorio -Paul Ricoeur –

